# Задание 21. Теория

### Двоеточие
Двоеточие ставится:

* после обобщающего слова перед однородными членами предложения:
  > Отовсюду поднялись казаки: от Чигирина, от Переяслава, от Батурина, от Глухова, от низовой стороны днепровской и от всех его верховий и островов. *(Н.В. Гоголь)*

  > Выступили знакомые подробности: оленьи рога, полки с книгами, зеркало, печь с отдушником, который давно надо было починить, отцовский диван, большой стол, на столе открытая книга, сломанная пепельница, тетрадь с его почерком. *(Л.Н Толстой)*

* в предложениях с уточняющими словами *(например, как то, а именно)*, перед которыми ставится запятая, а после них — двоеточие:
  > Снег лежал повсюду, а именно: на крышах домов, на заборах, на газонах, на машинах.

* в предложениях с прямой речью:
  > А: «П».<br>
  > А: «П?»<br>
  > А: «П!»<br>
  > А: «П...»

  > Минуты две они молчали, но к ней Онегин подошёл и молвил: «Вы ко мне писали, не отпирайтесь». *(А.С. Пушкин)*

  > По окончании работы Пётр спросил Ибрагима: «Нравится ли тебе девушка, с которой ты танцевал менуэт на прошедшей ассамблее?» *(А.С. Пушкин)*

  > А я думал: «Какой это тяжёлый и ленивый малый!» *(А.П. Чехов)*

* в бессоюзных предложениях (БСП):
  * разъяснение или раскрытие содержания того, о чём говорится в первом предложении:
    > Я не ошибся: старик не отказался от предлагаемого стакана. *(А.С. Пушкин)*

    > Сверх того, заботы большого семейства беспрестанно мучили её: то кормление грудного ребёнка не шло, то нянька ушла, то, как теперь, заболел один из детей. *(Л.Н. Толстой)*

    > Тут открылась картина довольно занимательная: широкая сакля, которой крыша опиралась на два закопчённые столба, была полна народа. *(М.Ю. Лермонтов)*

  * основание, причина того, о чём говорится а первом предложении:
    > Настена извелась вся, но подгонять свекра не решалась: нельзя было показать, что ей зачем-то нужна лодка. *(В. Распутин)*

    > Не нагнать тебе бешеной тройки: кони сыты, и крепки, и бойки. *(Н.А. Некрасов)*

  * в первой части предложения опущены глаголы: *и увидел, и услышал, и почувствовал*
    > Я поднял голову: луч солнца пробивался сквозь облака, озаряя поляну ярким светом.

    > Он обернулся: эхо торопливых шагов раздавалось совсем близко. 

  * вторая часть предложения представляет из себя прямой вопрос:
    > Я думаю: неужели цивилизация противоречит поэзии? *(В. Белов)*

    > Я ехала сейчас, говорила с вами и все думала: почему они не стреляют? *(К. Симонов)*


### Тире
Тире ставится:

* между подлежащим и сказуемым, выраженными существительным, инфинитивом или числительным:
  > Москва — столица России.
  
  > Дважды два — четыре.

  * между подлежащим и сказуемым, выраженными существительным, инфинитивом или числительным, перед словами *это, вот, значит*:
    > Чтение — вот моё любимое занятие.
  
    > Йога — это единение тела и души.
  
    > Учиться — значит постигать новое.

  * когда подлежащее выражено местоимением — при логическом выделении местоимения:
    > Она — виновница того превращения. *(И.А. Гончаров. "Обломов")*
  
    > Ты — лестница в большом, туманном доме. *(В.В. Набоков. "Лестница")*

* в неполных предложениях на месте пропуска какого-либо члена предложения:
  > Огонь огнём встречают,<br>Беду — бедой и хворью лечат хворь... *(В. Шекспир. "Ромео и Джульетта". Пер. Б.Л. Пастернака)*

* при обобщающих словах:

  * если обобщающее слово стоит после однородных членов предложения:
    > Опалу, казнь, бесчестие, налоги, и труд, и глад — все испытали вы. *(А.С. Пушкин. "Борис Годунов")*
    
    > Торжество самохранения, спасение от давившей опасности — вот что наполняло в эту минуту всё его существо. *(Ф.М. Достоевский. "Преступление и наказание")*
  
  * когда обобщающее слово стоит перед однородными членаи, после него ставится двоеточие, а после однородных членов ставится тире, если после них предложение продолжается:
    > Различные деревья: берёзы, дубы, каштаны, ели, сосны и другие — произрастают на территории России.

* для обособления приложения, которое стоит в конце предложения:
  > В моей комнате я застал конторщика соседнего имения — Никиту Назарыча Мищенку. *(А.И. Куприн. "Олеся")*

* для выделения вставной конструкции:
  > Убили его — какое странное слово! — через месяц, в Галиции. *(И.А. Бунин. "Холодная осень")*

* при прямой речи:
  > "Чужая душа потемки, — отвечает Бунин и добавляет: — Нет, своя собственная гораздо темнее". *(И.А. Ильин. "Творчество И.А. Бунина")*

  * при диалоге:
    > — Скажите! — сказала графиня.<br>— Он дурно выбирал свои знакомства...

* в бессоюзном предложении, если:
