<span class="space" onclick="loadURL('math//ege//2022//yashchenko//README')">СБОРНИК ЯЩЕНКО 2022</span>
# Все задания 2

### Вариант 1
> На экзамене по геометрии школьник отвечает на один вопрос из списка экзаменационных вопросов. Вероятность того, что это вопрос по теме «Тригонометрия», равна 0,1. Вероятность того, что это вопрос по теме «Внешние углы», равна 0,15. Вопросов, которые одновременно относятся к этим двум темам, нет. Найдите вероятность того, что на экзамене школьнику достанется вопрос по одной из этих двух тем.
<details><summary>Решение</summary>
<ul>
<li> 0,1 — вероятность того, что выпадет вопрос по теме «Тригонометрия»; </li>
<li> 0,15 — вероятность того, что выпадет аопрос по теме «Внешние углы»; </li>
</ul>

0,1 <b>или</b> 0,15:<br>
0,1 + 0,15 = 0,25.

<b>Ответ:</b> 0,25.
</details>

### Вариант 2
> На экзамене по геометрии школьник отвечает на один вопрос из списка экзаменационных вопросов. Вероятность того, что это вопрос по теме «Вписанная окружность», равна 0,25. Вероятность того, что это вопрос по теме «Площадь», равна 0,3. Вопросов, которые одновременно относятся к этим двум темам, нет. Найдите вероятность того, что на экзамене школьнику достанется вопрос по одной из этих двух тем.
<details><summary>Решение</summary>
<ul>
<li> 0,25 — вероятность того, что выпадет вопрос по теме «Вписанная окружность»; </li>
<li> 0,3 — вероятность того, что выпадет аопрос по теме «Площадь»; </li>
</ul>

0,25 <b>или</b> 0,3:<br>
0,25 + 0,3 = 0,55.

<b>Ответ:</b> 0,55.
</details>


### Вариант 3
> На клавиатуре 10 цифр, от 0 до 9. Какова вероятность того, что случайно надетая цифра будет чётной и меньше 7?
<details><summary>Решение</summary>
<ul>
<li> чётные цифры меньше 7 {0, 2, 4, 6}: 4 = 4/10 = 0,4. </li>
</ul>

<b>Ответ:</b> 0,4.
</details>

### Вариант 4
> Из множества чисел от 56 до 80 (включительно) наудачу выбирают одно число. Какова вероятность того, что оно делится на 4?
<details><summary>Решение</summary>
<ul>
<li> Чисел в множестве [56, 80]: 80 - 56 + 1 = 25; </li>
<li> Чисел, делящихся на 4: 7;</li>
</ul>

7/25 = 28/100 = 0,28
<span class="katex"> \frac{7}{25} = \frac{28}{100} = 0,28 </span>

<b>Ответ:</b> 0,28.
</details>

### Вариант 5
> Для изготовления подшипников диаметром 62 мм вероятность того, что диаметр будет отличаться от заданного не больше, чем на 0,01 мм, равна 0,986. Найдите вероятность того, что случайный подшипник будет иметь диаметр меньше, чем 61,99 мм, или больше, чем 62,01 мм.

<details><summary>Решение</summary>
Вероятность того, что диаметр будет отличать не больше, чем на 0,01 мм, равна 0,986. Нам нужно противоположное.

1 – 0,986 = 0,014
<span class="katex">1 - 0,986 = 0,014</span>

<b>Ответ:</b> 0,014.
</details>

### Вариант 6
> Вероятность того, что в случайный момент времени температура тела здорового человека окажется ниже, чем 36,8 °C, равна 0,71. Найдите вероятность того, что в случайный момент времени у здорового человека температура окажется 36,8 °C или выше.
<details><summary>Решение</summary>
1 – 0,71 = 0,29
<b>Ответ:</b> 0,29.
</details>

### Вариант 7
> Перед началом первого тура чемпионата по шашкам участников разбивают на игровые пары случайным образом с помощью жребия. Всего в чемпионате участвует 26 шашистов, среди которых 3 спортсмена из России, в том числе Василий Лукин. Найдите вероятность того, что в первом туре Василий Лукин будет играть с каким-либо шашистом из России.
<details><summary>Решение</summary>
<ul>
<li>Всего шашистов: 26;</li>
<li>Шашистов из России: 3.</li>
</ul>

2/25 = 8/100 = 0,08.

<b>Ответ:</b> 0,08.
</details>

### Вариант 8
> Перед началом второго тура чемпионата по шахматам участников разбивают на игровые пары случайным образом с помощью жребия. Всего в чемпионате участвует 16 шахматистов, среди которых 4 спортсмена из России, в том числе Фёдор Волков. Найдите вероятность того, что в первом туре Фёдор Волков будет играть с каким-либо шахматистом из России.
<details><summary>Решение</summary>
<ul>
<li>Всего шахматистов: 16;</li>
<li>Шахматистов из России: 4.</li>
</ul>

3/15 = 1/5 = 0,2.

<b>Ответ:</b> 0,2.
</details>

### Вариант 9
> Механические часы с двенадцатичесовым циферблатом в какой-то момент сломались и перестали идти. Найдите вероятность того, что часовая стрелка остановилась, достигнув отметки 7, но не дойдя до отметки 10.
<details><summary>Решение</summary>
<ul>
<li>Всего отметок: 12;</li>
<li>Удовлетворяющих отметок {7, 8, 9}: 3.</li>
</ul>

3/12 = 1/4 = 0,25.

<b>Ответ:</b> 0,25.
</details>

### Вариант 10
> Механические часы с двенадцатичесовым циферблатом в какой-то момент сломались и перестали идти. Найдите вероятность того, что часовая стрелка остановилась, достигнув отметки 2, но не дойдя до отметки 11.
<details><summary>Решение</summary>
<ul>
<li>Всего отметок: 12;</li>
<li>Удовлетворяющих отметок: 9 (11 - 2).</li>
</ul>

9/12 = 3/4 = 0,75.

<b>Ответ:</b> 0,75.
</details>

### Вариант 11
> В классе 16 учащихся, среди них два друга — Михаил и Андрей. Класс случайным образом разбивают на 4 равные группы. Найдите вероятность того, что Михаил и Андрей окажутся в одной группе.
<details><summary>Решение</summary>
<ul>
<li>Всего учащихся: 16;</li>
<li>Разбивают на 4 равные группы.</li>
</ul>

В одной группе 16 / 4 = 4 человека.

3/15 = 1/5 = 0,2.

<b>Ответ:</b> 0,2.
</details>

### Вариант 12
> Всего в группе туристов 21 человек, в том числе Женя и Саша. Группу случайным образом делят на три подгруппы по 7 человек для посадки в три микроавтобуса. Какова вероятность того, что Женя и Саша случайно окажутся в одном микроавтобусе?
<details><summary>Решение</summary>
<ul>
<li>Всего туристов: 21;</li>
<li>Делят на 3 группы по 7 человек.</li>
</ul>

6/20 = 3/10 = 0,3.

<b>Ответ:</b> 0,3.
</details>

### Вариант 13
> В гонке с раздельным стартом участвуют 25 лыжников, среди которых 7 спортсменов из Норвегии. Порядок старта определяется с помощью жребия случайным образом. Один из норвежских лыжников получил стартовый номер «5». Найдите вероятность, что он будет стартовать за своим соотечественником.
<details><summary>Решение</summary>
<ul>
<li>Всего лыжников: 25;</li>
<li>7 из Норвегии;</li>
<li>У лыжника номер «5».</li>
</ul>

6/24 = 1/4 = 0,25.

<b>Ответ:</b> 0,25.
</details>

### Вариант 14
> В гонке с раздельным стартом участвуют 16 лыжников, среди которых 4 спортсмена из Швеции. Порядок старта определяется с помощью жребия случайным образом. Один из шведских лыжников получил стартовый номер «10». Найдите вероятность, что он будет стартовать за своим соотечественником.
<details><summary>Решение</summary>
<ul>
<li>Всего лыжников: 16,;</li>
<li>4 из Швеции;</li>
<li>У лыжника номер «10».</li>
</ul>

3/15 = 1/5 = 0,2.

<b>Ответ:</b> 0,2.
</details>

### Вариант 15
> В магазине в одной коробке лежат вперемешку ручки с чёрными, синими и красными чернилами, одинаковые на вид. Покупатель случайным образом выбирает одну ручку. Вероятность того, что она окажется чёрной, равна 0,37, а того, что она окажется синей, равна 0,45. Найдите вероятность того, что ручка окажется красной.
<details><summary>Решение</summary>
<ul>
<li>Ручка черная: 0,37;</li>
<li>Ручка синяя: 0,45.</li>
</ul>

1 - (0,37 + 0,45) = 0,18.

<b>Ответ:</b> 0,18.
</details>

### Вариант 16
> В магазине в одной коробке лежат вперемешку ручки с чёрными, синими и красными чернилами, одинаковые на вид. Покупатель случайным образом выбирает одну ручку. Вероятность того, что она окажется чёрной, равна 0,36, а вероятность того, что она окажется красной, равна 0,26. Найдите вероятность того, что ручка окажется синей.
<details><summary>Решение</summary>
<ul>
<li>Ручка черная: 0,36;</li>
<li>Ручка красная: 0,26.</li>
</ul>

1 - (0,36 + 0,26) = 1 - 0,62 = 0,38.

<b>Ответ:</b> 0,38.
</details>

### Вариант 17
> В случайном эксперименте бросают две игральные кости. Найдите вероятность того, что сумма выпавших очков равна 6. Результат округлите до сотых.
<details><summary>Решение</summary>
<ul>
<li> Сумма равна 6: 1–5, 2–4, 3–3, 4–2, 5–1. Всего 5 </li>
</ul>

5/36 ≈ 0,14.

<b>Ответ:</b> 0,14.
</details>

### Вариант 18
> В случайном эксперименте симметричную монету бросают трижды. Найдите вероятность того, что орёл выпадет ровно один раз.

### Вариант 19
> В чемпионате по гимнастике участвуют 50 спортсменок: 22 из США, 16 из Мексики, остальные из Канады. Порядок, в котором выступают спортсменки, определяется жребием. Найдите вероятность того, что спортсменка, выступающая первой, окажется из Канады.

### Вариант 20
> В соревнованиях по толканию ядра участвуют спортсмены из четырех стран: 5 из Японии, 4 из Кореи, 9 из Китая и 7 из Индии. Порядок, в котором выступают спортсмены, определяется жребием. Найдите вероятность того, что спортсмен, выступающий первым, окажется из Индии.

### Вариант 21
> Фабрика выпускает сумки. В среднем 2 сумки из 110 имеют скрытые дефекты. Найдите вероятность того, что купленная сумка окажется без дефектов. Результат округлите до сотых.

### Вариант 22
> При производстве в среднем на каждые 1500 насосов приходятся 36 неисправных. Найдите вероятность того, что случайно выбранный насос окажется неисправным.

### Вариант 23
> Научная конференция проводится 3 дня. Всего запланировано 50 докладов: в первый день 22 доклада, остальные распределены поровну между вторым и третьим днями. На конференции планируется доклад профессора М. Порядок докладов определяется жеребьёвкой. Какова вероятность того, что доклад профессора М. окажется запланированным на последней день конференции?

### Вариант 24
> Конкурс исполнителей проводится 4 дня. Всего заявлено 50 выступлений: по одному от каждой страны, участвующей в конкурсе. Исполнитель из России участвует в конкурсе. В первый день запланировано 26 выступлений, остальные распределены поровну между оставшимися днями. Порядок выступлений определяется жеребьёвкой. Какова вероятность, что выступление исполнителя из России состоится в третий день конкурса?

### Вариант 25
> В сборнике билетов по физике всего 25 билетов, в 11 из них встречается вопрос по теме «Конденсаторы». Найдите вероятность того что в случайно выбранном на экзамене билете школьнику **не достанется** вопрос по теме «Конденсаторы».

### Вариант 26
> В сборнике билетов по философии всего 50 билетов, в 6 из них встречается вопрос по теме «Кант». Найдите вероятность того, что в случайно выбранном на экзамене билете школьнику достанется вопрос по теме «Кант».

### Вариант 27
> Гена, Юра, Филипп, Вадим и Таня бросили жребий — кому начинать игру. Найдите вероятность того, что начинать игру должна будет Таня.

### Вариант 28
> Настя, Паша, Петя, Вася, Рома, Наташа и Дима бросили жребий — кому начинать игру. Найдите вероятность того, что начинать игру должна будет девочка.

### Вариант 29
> В группе туристов 25 человек. Их вертолётом доставляют в труднодоступный район, перевозя по 5 человек за рейс. Порядок, в котором вертолёт перевозит туристов, случаен. Найдите вероятность того, что турист З. полетит третьим рейсом вертолета.

### Вариант 30
> В группе туристов 12 человек. С помощью жребия они выбирают трёх человек, которые должны идти в село в магазин за продуктами. Какова вероятность того, что турист Д., входящий в состав группы, пойдет в магазин?

### Вариант 31
> На олимпиаде по социологии 400 участников размещают в трёх аудиториях: в первых двух — по 170 человек, а оставшихся — в третьей аудитории. Найдите вероятность того, что случайно выбранный участник попадёт в третью аудиторию.

### Вариант 32
> На олимпиаде по русскому языку 400 участников размещают в трёх аудиториях: в первых двух — по 130 человек, а оставшихся — в третьей аудитории. Найдите вероятность того, что случайно выбранный участник попадёт в третью аудиторию.

### Вариант 33
> В фирме такси в наличии 25 легковых автомобилей: 13 из них чёрного цвета с жёлтыми надписями на бортах, остальные — жёлтого цвета с чёрными надписями. Найдите вероятность того, что на случайный вызов приедет машина жёлтого цвета с чёрными надписями.
<details><summary>Решение</summary>
Всего автомобилей 25, 13 из них чёрного цвета, значит жёлтых 12.

12/25 = 48/100 = 0,48.

<b>Ответ:</b> 0,48.
</details>

### Вариант 34
> В фирме такси в наличии 20 легковых автомобилей: 3 из них чёрного цвета с жёлтыми надписями на бортах, остальные — жёлтого цвета с чёрными надписями. Найдите вероятность того, что на случайный вызов приедет машина жёлтого цвета с чёрными надписями.
<details><summary>Решение</summary>
Всего автомобилей 20, 3 из них чёрного цвета, значит жёлтых 17.

17/20 = 85/100 = 0,85.

<b>Ответ:</b> 0,85.
</details>

### Вариант 35
> На рок-фестивале выступают группы — по одной от каждой из заявленных стран, в том числе группы из Франции, США и Канады. Порядок выступления определяется жребием. Какова вероятность того, что группа из Франции будет выступать позже группы из США, но перед группой из Канады? Ответ округлите до сотых.

### Вариант 36
> На рок-фестивале выступают группы — по одной группе от каждой из заявленных стран, в том числе группы из Италии, Германии, Австрии и Испании. Какова вероятность того, что группа из Германии будет выступать позже групп из Италии, Австрии и Испании? Ответ округлите до сотых.
